.دعونا نستخدم مثال السرطان من الوحدة الماضية
.فلنقل إنه يوجد نوع معين من السرطان يعاني منه واحد بالمئة من السكان
.والاختبار لهذا النوع من السرطان
وبوجود فرصة 90% أن تكون الإصابة بهذا النوع من السرطان موجبة.‬
عادة ما يُسمى ذلك بالحساسية ولكن
.أحيانًا يكون الاختبار موجبًا حتى لو لم تكن مصابًا بالسرطان
.دعونا نقل إن هناك فرصة 90% أن يكون سالبًا إذا لم تكن مصابًا به
.وعادة ما يُسمى ذلك بالدقة
.إذا، إليكم هذا السؤال
.دون وجود المزيد من الأعراض، تخضعون للاختبار، وتأتي النتيجة سلبية
برأيكم ما احتمالية وجود هذا النوع المعين من السرطان في الوقت الحالي؟
.للإجابة على هذا السؤال، دعونا نرسم مخططًا
لنفترض أن هؤلاء هم جميعًا الأشخاص
.ومنهم 1% بالضبط مصاب بالسرطان و99% غير مصابين
،إننا نعلم أن هناك اختبارًا؛ وإذا كنت مصابًا بالسرطان
.فسيتم تشخصيه بشكل صحيح باحتمالية الإصابة بنسبة 90%
،لذلك، إذا رسمنا المساحة التي يكون فيها الاختبار موجبًا
.السرطان والاختبار pos، فستكون هذه المساحة هنا مقدرة بنسبة 90% من دائرة السرطان
.ولكن هذه ليست الحقيقة كاملة
.يتم اعتبار الاختبار موجبًا حتى لو لم يكن الشخص مصابًا بالسرطان
.وفي الواقع، في حالتنا توجد نسبة 10% من جميع الحالات
.لذلك، ينبغي إضافة المزيد من المساحة
.إنها كبيرة مثل 10% من هذه المساحة الكبيرة
.إنها كبيرة مثل 10% من هذه المساحة الكبيرة التي قد يكون فيها الاختبار موجبًا
.ولكن الشخص غير مصاب بالسرطان
لذلك، فإن هذه المساحة الزرقاء هي 10% من كل المساحة
.الموجودة هنا ناقص دائرة السرطان الصغيرة
ومن الواضح أن كل المساحة الموجودة خارج هذه الدوائر تتوافق مع
.الاستنتاج بعدم وجود السرطان، وأن الاختبار سالب
.لذلك، دعوني أطرح عليكم السؤال مرة أخرى
.لنفترض أنه لديكم اختبار بنتيجة موجبة
فما رأيكم؟
.وبوجود الاحتمالية المسبقة للإصابة بالسرطان بنسبة 1%
.والحساسية والدقة بنسبة 90%
هل تعتقدون أن الاحتمالات الجديدة 90% الآن أم
8% أم لا تزال 1%؟